#### Linux系统基本概念

- 多用户的系统：允许同时有很多个用户登录系统，使用系统里的资源
- cds多任务的系统：允许同时执行多个任务
- 严格区分大小写：命令，选项，参数，文件名，目录名都严格区分大小写
- 一切皆文件：硬件设备（内存、CPU、网卡、显示器、硬盘等等）都是以文件的形式存在的
- 不管是文件还是目录都是以倒挂的树形结构，存在于系统的“/”根目录下，根目录是Linux系统的起点
- 对于Linux系统而言，目录/文件没有扩展名一说，扩展名如：.sh（脚本文件) .conf（配置文件） .log（日志文件） .rpm（软件包）.tar（压缩包）是易于用户方便识别
- 没有提示就是最好的提示（成功了）

#### 命令终端字段含义介绍

- [root@localhost ~]#

- 解释：当前用户名为root@主机名为localhost 当前所在目录为 ~ 家目录 # 当前用户身份是超级管理员，root超级管理员家目录：/root

- 普通用户提示符为 $，普通用户的家目录：/home/用户名同名，lisi用户的家目录：/home/lisi

  [lisi@localhost ~]$
#### 命令行编辑技巧

键盘上下键调出历史命令

- Ctrl+c：废弃当前命令行中的命令，取消当前执行的命令,例如ping
- Ctrl+ l，clear：清屏
- tab键自动补齐：可补齐命令、参数、文件路径、软件名
- Esc + . ：将上一条命令参数变成当前命令的执行对象
- Ctrl+ a：将当前光标移动首
- Ctrl+ e：将当前光标移动至行尾
- Ctrl+u清空至行首
- Ctrl+ W删除一 个单词
- exit， logout： 退出系统(并不是关机，账号退出系统)

#### 命令行一般命令格式

- 命令字 [-选项...] [参数...]
    - 命令字：命令本身（功能）
    - 选项：调整命令功能的
      - 短选项：-l -a -d -h（单个字符），短选项可以合并使用：-lad -lh
      - 长选项：--help（单词），长选项通常是不能合并使用的
    - 参数：命令的执行对象，文件/目录/程序等
    - [ ]：可选的
    - ...：可以同时有多个选项或参数

#### Linux系统辨别目录与文件的方法

蓝色 表示目录（windows系统里的文件夹）

白色 表示文件

浅蓝色 表示链接文件（类似于windows系统的快捷方式）

绿色 表示可执行文件（如脚本，命令程序文件）

红色 表示压缩文件

黄色 表示设备文件（硬盘、键盘、鼠标、网卡、CPU硬件设备都是以文件的形式存在的）

红色闪动文件——>表示链接文件不可用

#### Linux系统目录介绍

- / (根) ：系统所有数据都存放在根目录下

- /bin：存放用户使用的系统管理命令

- /boot： 存放Linux系统内核及引导系统程序

- /dev：存放硬件设备的目录，如硬盘、光驱设备、驱动程序等等   **(记住)**

- /etc： 存放服务的配置文件,户信息文件  **(记住)**

- /root： 超级管理员的家目录

- /home：普通用户的家目录   **(记住)**

- /lib： 存放系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块

- /opt： 用户自己安装的软件可以放在这个录

- srv： 服务启动之后需要访问的数据录

- /tmp： 普通用户可以存放-一些不重要的文件,一些程序运行的过程中产生- -些文件也会存放在这个目录

- /var： 存放系统执行过程中经常变化的文件,如随时都在变化的日志文件就存放/var/log/下  **(记住)**

- /mnt、 /media ：光盘和镜像等预设的挂载点  **(记住)**

- /proc： Linux伪文件系统， 该目录下的数据存在于内存当中，不用磁盘空间

- /lib64：存放共享的模块(系统中- 些应用程序在运行的时候自动调用的)

- /run ：程序或服务启动后，存放PID的目录

- /sys： 存放被建立在内存中的虚拟文件系统

- /usr： 操作系统软件资源所放置的目录

- /usr：操作系统软件资源所放置的目录

- /usr/bin：与/bin目录相同,存放用户可以使用的命令程序

- /usr/ib： 与/ib目录相同,存放系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块

- /usr/etc： 于存放安装软件时使用的配置文件

- /usr/games：与游戏相关的数据放置处

- /usr/include： c/C++等程序语言的档头(header)与包含档(include)放置处

- /usr/ib64： 与/lib64目录相同, 存放函式库

- /usr/libexec：不经常被使用的执行程序或脚本会放置在此目录中

- /usr/local： 额外安装(解压)的软件存放目录  **(记住)**

- /usr/sbin： 该目录与/sbin目录相同,存放用户可执行的二进制程序文件

- /usr/share： 放置只读架构的杂项数据文件

- /us/srC：-般软件源代码建议存放该目录下

#### Linux 系统文件类型

\- 文件

d 目录

l 链接文件

b 跨设备文件

c 字符设备文件

p 管道设备文件

s 套接字

##### 课后练习

1.命令行以$作为结尾代表什么含义?

>$表示在普通用户权限下

2.请写出Linux系统一般的命令格式?

>命令 [参数] [对象]

3.在Linux系统下，如何辨别目录与文件及其他的文件?

>蓝色表示目录 白色表示文件 浅蓝色表示链接文件 绿色表示可执行文件 红色表示压缩文件 黄色表示设备文件 红色闪动表示链接文件不可用

4.如何查看一个文件的详细属性?

>ls -l [文件名]

5.如何查看一个目录本身的详细属性?

>ls -dl [目录名]

6.查看文件详细属性,并以KB、MB、GB的方式显示文件的大小?

>du -h [文件名]

7.如何查看一个文件的inode号? ( 了解即可)

>ls -i [文件名]

8.请写出Linux下文件和目录的三个归属关系?

>u（所有者）g（所属组）o（其他人）

9.请写出Linux下基本权限的表示方式?

>r（读取）w（写入）x（执行）

10.命令行以#作为结尾代表什么含义?

>#表示在ROOT用户权限下